---
title: Normal Vector을 올바르게 변환하는 방법
published: 2026-08-04
tags:
  - 선형대수
  - 공부
draft: false
---
## 공간 변환
---
어떤 (열)벡터 $v$가 있고 공간 $A$로부터 $B$로 이동시키는 행렬 $M$이 주어졌다고 할 때, 공간 변환은 다음과 같이 할 수 있다.
$$v'=Mv$$

그렇다면, 그 벡터와 수직한 노말 벡터 $n$이 주어졌다고 해보자. $n$을 공간 $A$에서 $B$로 올바르게 변환하는 방법(=행렬)은 뭘까? $M$이 그렇지 않을까 생각하기 쉽지만 그렇지 않다.
$$n'=M_n n$$
일반적으로, $M$이 $M_n$과 같지 않음을 이 글에서 설명하려고 한다.

## 두 벡터가 수직하다는 것
---
크기가 0이 아닌 두 벡터 $a$와 $b$가 수직하다는 관계는 내적으로 표현할 수 있다.
$$a\cdot b=0$$
이는 두 벡터 $a$와 $b$가 **벡터 연산**으로 연결되어있다는 의미이다. 이를 **행렬 연산**으로 다시 표현해보자. $a$와 $b$가 열벡터라고 할 때 다음과 같이 표현된다.
$$a^T b=0$$
여기에서 주목할만한 사실 하나가 있다. 바로, 수직하다는 성질을 표현하기 위해서는 transpose가 따라붙는다는 것이다.
이 상황에서, 처음 주어진 문제를 다시 살펴보자. "올바르게 변환"한다는 건 수식으로 어떻게 표현할 수 있다는 것인가.
$$(n')^T(v')=0$$
즉, $v$가 이동한 공간에서도 노말 벡터의 수직한 성질이 유지되어야한다는 뜻이다. 한 번 이를 좀 더 전개해보자.
$$(M_n n)^T(Mv)=n^TM_n^TMv=0$$
어? 기존 공간에서 $n$과 $v$는 수직하므로, 다음이 성립해야한다. 조금만 더 일반화시켜서 임의의 상수 $c$에 대해서 표현하자면, $M_n$의 $M$과의 관계는 다음과 같다.
$$cM_n^TM=cI$$
($M$이 특이행렬이 아닐 때) 이 방정식에 자명한 해는 $M_n^T$이 $M$의 역행렬이면 된다.
$$M_n=(M^{-1})^T$$
드디어, 노멀 벡터을 올바르게 변환하기 위해서 왜 역행렬의 전치행렬을 곱해야하는지 알게되었다.

## 성질 관찰하기
---
$(M^{-1})^T$를 구했다는 것만으로 만족하기에는 뭔가 아쉽다.

몇 가지 경우를 생각해보자. $M$이 만약에 순수 회전 행렬이면 어떨까?
어떤 행렬 $M$이 회전 회전행렬일 때 다음과 같은 성질이 성립한다.
$$M^{-1}=M^T$$
즉 다시 말해서, 공간 변환에 Scaling과 Translation이 포함되어있지 않다면...
$$M_n=(M^{-1})^T=M$$
그러니까, 역행렬의 전치 행렬을 구하지 않고 행렬을 바로 적용해도 올바르게 적용된다. 반대로 말하자면, 변환에 회전만 있다면 올바르지 않게 변환해도 괜찮아 보일 가능성이 있다는 것이다.

## 노멀 벡터를 올바르게 변환하는 필요 조건까지 따져보기
---
